# 원티드 프리온보딩 챌린지 - CSR / SSR with Next.js

## 사전과제

### CSR(Client-side Rendering)이란 무엇이며, 그것의 장단점에 대하여 설명해주세요.
<b>CSR(Client-side Rendering)</b>은 웹에서 클라이언트 측에서 동적으로 콘텐츠를 렌더링하는 방식이다.   

클라이언트는 초기 요청을 서버에 보내고, 서버는 클라이언트에 필요한 최소한의 HTML, CSS, JavaScript를 전달하고 나서 클라이언트는 이를 기반으로 추가적인 데이터나 콘텐츠를 로드하고 렌더링한다.   

* CSR 장점
    * 좋은 사용자 경험: 초기 페이지 로딩 후 클라이언트 측에서 비동기 적으로 데이터를 로드하고 렌더링하기 때문에 사용자는 빠른 인터랙션과 UI를 경험할 수 있다.
    * 클라이언트 측 자원 활용: 클라이언트가 서버에서 전달받은 HTML, CSS, JavaScript를 기반으로 콘텐츠를 동적으로 렌더링하기 때문에 서버 부담이 줄어들고, 클라이언트 측에서 자원을 효율적으로 활용이 가능하다.
    * SPA 구축 용이: SPA 개발에 적합한 방식으로, 동적인 콘텐츠 로딩과 상태 관리를 효율적으로 처리가 가능하다.   

* CSR 단점
    * 초기 로딩 속도: 초기에 필요한 최소한의 콘텐츠 만을 서버로부터 전달받고, 추가적인 데이터와 콘텐츠는 클라이언트에서 로드하기 때문에 초기 로딩 속도가 상대적으로 느리다.
    * SEO 문제: 초기 페이지 로딩 시에는 검색 엔진이 콘텐츠를 인덱싱하기 어렵다. 검색 엔진은 초기 HTML의 콘텐츠를 크롤링하기 때문에 CSR을 사용한다면 서버 측에서 추가적인 작업이 필요하다.
    * 다양한 기기 및 브라우저 호환성 관리: 클라이언트 측에서 렌더링이 되기 때문에 다양한 기기와 브라우저에서의 호환성 관리가 따로 필요하다.

### SPA(Single Page Application)로 구성된 웹 앱에서 SSR(Server-side Rendering)이 필요한 이유에 대하여 설명해주세요.
<b>SPA(Single Page Application)</b>는 클라이언트 측에서 동적으로 콘텐츠를 로드하고 렌더링한다. 초기에 한 번 HTML, CSS, JavaScript 등 정적 리소스를 서버로부터 받고, 이 후 클라이언트 측에서 데이터를 비동기적으로 로드하여 페이지를 업데이트한다.   

SPA 특성으로 인해 <b>SSR(Server-side Rendering)</b> 필요한 이유는 다음과 같다.   

* 초기 로딩 속도 개선: 초기에 필요한 리소스를 다운로드 한 후에 콘텐츠를 로드함으로써 초기 로딩 속도가 느리다는 문제를 해결할 수 있다. SSR을 사용하면 서버에서 초기 페이지를 렌더링하여 클라이언트에 전달하기 때문에 사용자는 더 빠른 초기 로딩 속도를 경험할 수 있다.
* SEO 개선: 검색 엔진은 초기 HTML의 콘텐츠를 크롤링하여 인덱싱하며, SPA는 초기에 빈 페이지를 로드하고 이 후 JavaScript를 사용해 콘텐츠를 동적으로 로드하기 때문에 검색 엔진이 콘텐츠를 인덱싱하기 어렵다. SSR을 사용하면 서버 측에서 콘텐츠를 렌더링하여 초기 HTML에 포함시킬 수 있기 때문에 SEO 개선이 가능하다.
* 소셜 미리보기 개선: 소셜 미디어 플랫폼은 웹 페이지의 메타 데이터를 사용하여 미리보기를 생성한다. SPA에서는 초기 빈 페이지를 로드하고, 이 후 콘텐츠를 동적으로 로드하기 때문에 소셜 미리보기가 정상적으로 작동하지 않을 수 있다. SSR을 사용하면 서버 측에서 미리보기에 필요한 메타 데이터를 포함시켜 소셜 미리보기를 개선할 수 있다.   

### Next.js 프로젝트에서 yarn start(or npm run start) 스크립트를 실행했을 때 실행되는 코드를 Next.js Github 레포지토리에서 찾은 뒤, 해당 파일에 대한 간단한 설명을 첨부해주세요.
```npm run start (npm start)```를 하면 <b>package</b>의 <b>script</b>를 먼저 찾고, 정의가 되어 있지 않으면, <b>Node server.js</b>를 실행시킨다.   

* "dev": Turbo(빌드 도구)를 사용하여 개발 서버를 시작한다.
* "build": Turbo를 사용하여 프로젝트를 빌드한다.
* "test-unit": 특정 디렉터리/패키지에 대해 Jest를 사용하여 단위 테스트를 실행한다.
* "lint": TypeScript linting, ESLint 및 언어 체크를 포함한 린팅 작업을 실행한다.
* "prepublishOnly": 프로젝트를 게시하기 전에 빌드 작업을 실행한다.
* "prepare": Git 훅 도구인 Husky를 설치한다.
