# 카카오 계정 캐시 전환
꼭 카카오 꼐정만을 말하는 것이 아니다. 카카오에서 계정을 캐시로 어떻게 진행하는지 알아보는 시간이다.   

## 캐시(Cache)
DB 앞에 캐시 레이어를 두어 부화를 분산하게 도와준다.   

카카오가 기존에 사용했던 캐시 시스템은 <b>Arcus</b>로 ```memcached + Zookeeper```로 구성된 캐시 클러스터이다. Zookeeper를 이용하여 <b>노드 관리</b>를 하고 ```consistent hashing```을 이용한 데이터를 분산이 가능하다. 그리고 ```memcached```를 지원하지 않는 자료구조를 지원한다. (Collection) 이는 ```Jam2in에서 제공하는 오픈 소스```이다.   

그러나, 노드 증설을 하거나 Arcus에 이슈가 발생했을 때, 그에 대한 학습이 부족하여 클러스터 재구축이 필요할 수 있다. 그런 경우, 다른 방법을 활용할 수 있을 수 잇다.   

그래서 카카오는 ```RHA (Redis High Availability)```라는 사내 지원 Redis HA 서비스를 이용하여 진행했다. 이는 도메인 기반 HA 지원을 하며 (Redis Sentinel은 아니다) 캐시, Persistent Storage, Pub/Sub 사용이 가능하다. 그러나 ```Sharding```을 지원하지 않는 문제가 있다.   

### Sharding
<b>Sharding</b>은 데이터를 분산시키는 기법으로 Client-Side(애플리케이션)과 Server-Side(데이터 스토어)가 있다.   

* Client-Side: 애플리케이션 서버에서 여러 캐시 서버로 데이터를 분배하는 방법. Key를 기준으로 함수를 적용해서 노드를 선정
    * Jedis
        * Java 기반 Redis Client 라이브러리
        * 다른 라이브러리에 비해 가벼움
        * 사용하기 쉬움
        * Thread Safe하지 않아 Connection 공유 불가
        * Multi Thread 환경에서 Connection Pool 필요
        * Client-Side Sharding 지원 (ShardedJedis) => 노드 추가 및 삭제 시 Rebalancing 데이터 최소화, Single Key Operation만 지원

## 캐시 트래픽 전환
캐시 트래픽 전환을 하기 위해서는 <b>무중단 전환</b>, <b>Rollback</b>, <b>점진적 전환</b>을 갖추고 있어야 한다고 생각한다.   

* <b>무중단 전환</b>: 시간 상관없이 어느 때라도 배포가 가능하기
    * 서버가 Arcus에서 Get을, Redis와 Arcus에 Set을 진행하도록 설정
* <b>Rollback</b>: 잘못된 상황에 Rollback을 할 때 불일치 발생 => Redis 트래픽 전환 시에도 Arcus 트래픽 유지 시 불일치 발생하지 않음
* <b>점진적 전환</b>: 예시로 50만 TPS를 한 번에 배포하기 보다 Canary Release처럼 특정 서버에만 Redis Code를 배포해 트래픽을 점진적으로 Redis로 전환 => Arcus와 Redis에 데이터를 모두 유지하기 때문

## 발생할 수 있는 이슈
Connection 부족 문제가 발생할 수 있다. Pool Size를 늘려도 동일한 에러가 발생할 수 있다. 이럴 때, ```JMX(Java Management Extensions)```을 활용해서 원인 파악이 가능하다.   

* org.apache.commons:commons-pool2은 thread pool을 JMX MBean에 추가
* MBean(Management Bean) 이름을 설정하지 않으면 기본 값
* 애플리케이션에서 여러 thread pool을 이용할 경우 모니터링 어려움   

```
// MBean(Management Bean) 이름을 설정하지 않아 기본 값이 발생하여 애플리케이션에서 여러 thread pool을 이용할 경우 모니터링 어려울 때
// Jedis MBean Name 추가

JedisPoolConfig poolConfig = new JedisPoolConfig();
poolConfig.setJmxNamePrefix(jmxName);
```

Redis의 특정 버전에서 <b>Connection 누수</b>가 발생할 수 있다. Connection Pool에서 Connection을 얻을 때 동시성 이슈가 발생할 수 있으며 이러한 이유로 Connection이 Pool에 반환되지 않게 된다. 이는 ```Jedis 3.1.0버전 이상```에서 ```SharedJedis Fix```가 되어 해결되었다.   

만약 트래픽 캐시 전환 시 비슷한 상황이 발생한다면 카카오가 진행했던 과정을 참고해보자.   

[카카오 계정 캐시 전환기](https://if.kakao.com/2022/session/32)